
1.Navedi vremenske okvire predmeta AD111 Istorija umetnosti starog i srednjeg veka.
Od 500. g.p.n.e. do 1500. G.n.e.

2.Navedi najmanje tri epohe iz istorije kulture koje su obuhvaćene ovim
predmetom.
Antička Grčka, Rim, Jevrejska kultura, vizantijska umetnost, islamska umetnost,
romanika, gotika.

3.Šta je karakteristično za arhajsku umetnost?
Arhajski period, 7-5. v.p.n.e. Karakteristične forme umetnosti su skulpture muških i
ženskih figura- kurosi i kore. Nage figure sa rukama uz telo i jednom nogom u iskoraku.
Telo kora je prekriveno draperijom. Jače isticanje tema u grnčariji i vaze koje su manje
veličine u odnosu na prethodni period. Arhajsko slikarstvo – karakteristična je jasna i
ravnomerna boja.

4.Navedi najpoznatije artefakte arhajske umetnosti.
Kurosi i kore, crnofiguralna i crvenofiguralna grnčarija.

5.Kako se zove haljina i ogrtač koju nose kore, statue devojaka, karakteristične
skulpture antičkog perioda?
Hiton i himation

6.Koji vremenski period nazivamo periodom klasične grčke umetnosti?
Od 500. g.p.n.e. do smrti Aleksandra Velikog Makedonskog 323. G.p.n.e.7. Koliko redova postoji u grčkoj arhitekturi? Navedi njihova imena i odlike Dorski, jonski i korintski. Jonski i korintski stub imaju stopu, stablo i kapitel, dok dorski nema stopu i kracije. Stub je sastavljen iz više delova-tambura.

8.Navedi najpoznatiji hram dorskog, jonskom i korintskog rada?
Dorski - Partenon, Jonski – Erehtejon, Korintski – Olimpejon

9.Kako se zove skulptor koji je radio dekoraciju hrama i skulpturu čuvene
Atine Partenos?
Fidija.

10.Kako se naziva tehnika u kojoj je radjena skulptura Atine Partenos?
U hrisoelefantskoj tehnici.

11.Kome je posvećen Partenon na Atinskom Akropolju?
Posvećen je grčkoj boginji Atini.

12.Na kom mestu su Grci uobičajeno podizali hramove?
Na svetim brdima i planinama van gradova.

13.Kako se zove vrhovni bog grčke mitologije? Navedi imena vrhovnih grčkihbogova.
Vrhovni bog grčke mitologije – Zevs
Hera, Posejdon, Had, Atina, Hefest

14.Navedi najpoznatije skulptore antičke grčke umetnosti, kao i njihova
reprezentativna dela.
Poliklet(Doriforos, Amazonka,hera), Miron(Diskobol), Lisip(Aristotel,
Veliki), Praksitel (Afrodita Knidosa, Hermes od Praksitelesa)
Aleksandar

15.Šta je to kanon?
Kanon je prvi poznati tekst u Grčkoj. Napisao ga je Poliklet i zasnovan je na konceptu lepote koja se ogleda u proporcijama ljudskog tela. Visina glave iznosi jednu sedminu visine tela, a šaka jednu desetinu i širina tela u ramenima odgovara širini tri glave. Bitne stavke u kanonu su simetrija proporcija i harmonija.

16.Koje su teme činile program metopa Partenona?
Istočne metope – gigantomahija, Zapadne metope – amazonomahija, Južne metope – Kentauromahija, Severne metope – teme iz Trojanskog rata

17.Gde je tradicionalno bilo mesto žene u staroj Grčkoj?
Zove se Gynaeceum – spratno odeljenje u kući, gde su odhranjivale decu i radile poslove.

18.Šta znaš o helenizmu?
Helenizam je počeo 323. g.p.n.e., posle smrti Aleksandra Velikog. Obuhvata period antičke istorije koji počinje osvajanjima Aleksandra III Velikog (Aleksandar Makedonski) 334.godine pre nove ere i traje oko tri veka, odnosno do pojave Rimskog Carstva.

19.Kome je posvećen Pergamonski oltar?
Posvećen je Zevsu u čast pobede nad Galima. Sagradio ga je Eumen II na terasi južno od Atininog hrama.

20.Navedi primere helenističke skulpture.
Milonska Venera, Nika sa Samotrake, Laokoon i sinovi, Gal na umoru, Samoubistvo Gola, Zevsov žrtvenik.

21.Šta su sve rimljani gradili?
Hramove, bazilike, akvadukte, palate, kuće (domusi i insule), teatre, amfiteatre, terme, slavoluke.

22.Šta znaš o Trajanovom stubu?
Trajanov stub podignut je u spomen Trajanovih uspeha u Dakiji, mermer, 29m viosk,
plitki reljef koji prikazuje Trajanov prelazak Dunava kod Rame.

23.Šta je Panteon?
Panteon je rimski hram, posvećen svim bogovima. Sagrađen je u 2.v.n.e.

24.Šta su terme? Gde se nalaze terme u Beogradu?
Terme ili javna kupatila bila su obično u sastavu velikih vila i sadržale su prostorije za kupanje, bazene sa hladnom, mlakom i toplom vodom, svlačionice i biblioteke. U Beogradu se nalaze na prostoru Studentskog trga, akademskog parka i Plato ispred filozofskog fakulteta, u vreme kada su živeli Rimljani, a grad se zvao Singidunum.

25.Gde se nalazi Dioklecijanova palata?
Nalazi se u Splitu.

26.Šta je to Ara Pacis?
Ara Pracis je oltar posvećen miru, zamišljen kao hram svih rimskih bogova. Podignut je u
13. v.p.n.e. na Marsovskom polju, u čast povratka cara iz Španije i Galije – Augustu
Mirotrovcu.

27.Šta je to gema?
Gema je ukrasni kamen sa urezanom predstavom. Dekoracija može biti ornamentna ili
figurativna, ponekad i sa natpisom. Gema je korišćena kao pečat, prsten ili neki drugi deo
nakita.

28.Šta su fajumski portreti i koja je bila njihova namena.
To su realistični portreti na drvetu koji su slikani u doba helenističkog Egipta. Njihova
namena je bila da čuvaju sećanje na umrlog. U izradi je korišćena tehnika
Enkaustike-bojeni vosak na drvenoj podlozi.

29.Šta su akvadukti?
Sistemi vodovodnih cevi iz rimskog perioda. Postoje podzemni i nadzemni akvadukti.
Kanali koji su služili za dostavljanje vode od izvora do rimskih gradova.

30.Koji imperator ima ključnu ulogu u priznavanju hrišćanstva kao državne religije?
Konstantin

31.Šta je to judaizam?
Jevrejska religija, vera u jednog boga, bestelesnog, isključivo duhovnog oca svih ljudi.

32.Šta znaš o najstarijoj jevrejskoj sinagogi Dura Europosu.
Antička sinagoga, u Siriji u Dura-Europosu. O izgradnji sinagoge svedoči aramejski natpis
iz 244.godine što je čini najstarijom sinagogom na svetu. Njena struktura je gotovo
netaknuta i unutar sinagoge su sačuvane brojne zidne slike. Iskopavanjima su takođe
otkrivene veoma važne zidne slike iz bogomolje iz hrišćanskog perioda, crkve koja je
postojala na mestu Dura Europasa.

33.Da li postoje sinagoge u Beogradu i Srbiji?
Postoje, Beogradska sinagoga u ulici Maršala Tolbuhina.

34.Šta predstavlja karakteristične oblike vizuelne kulture ranohrišćanskog perioda.
Sarkofazi i slikarstvo katakombi.

35.Navedi nekoliko ranohrišćanskih spomenika.
Ranohrišćanska ikonografija, slikarstvo i freske u Dura Europosu.

36.Šta su katakombe?
To su podzemne prostorije gde su progonjeni vernici spojili dve svoje potrebe – za
ispovedanje vere i sahranjivanje svojih mrtvih u adekvatne grobnice. Sa strana tesnih
hodnika nalazili su se useci gde su smeštani pogrebni ostaci i zatvarani pogrebnim
pločama.

37.Šta je to vizantijska vizuelna kultura?
To je način na koji su vizantinci definisali prostor i materijalno okruženje. Ona govori o
poimanju boga, religija, svesti uopšte, vlasti, moći, monaštva. Primere nalazimo na
ulicama, trgovima Carigrada, na monaškim svetim gorama, mestima hodočašća. Slika kao
deo vizantijske vizuelne kulture zastupljena je na novcu, u sklopu religioznih obreda,
ikona pri krštenju, venčanju, dnevnoj molitvi, nekoj javnoj ceremoniji.

38.Navedi vremenske okvire vizantijske kulture i umetnosti.
330. g.p.n.e. – 1453. G.n.e.

39.Koja crkva predstavlja simbol vizantijske arhitekture?
Crkva Svete Sofije u Istanbulu je simbol vizantijske arhitekture. Nastala je u vreme cara
Justinijana, kao delo Anatemija iz Trala i Isidora iz Mileta.

40.Na kom konstruktivnom elementu počiva vizantijska kupola?
Na sistemu pandantifa, odnosno sfernih trouglova.

41.Koji car i carica su prikazani na čuvenom ravenskom mozaiku u crkvi San Vitale?
Justinijan i Teodora

42.Šta je to ikonokalazam?
Ikonoklazam je religiozni pokret zabrane obožavanja slika i ikona. Lav II i Konstantin
izdali su seriju dikata protiv obožavanja i posedovanja ikona, da bi zatim Konstantin VI
krajem 8.veka uveo opet ikone kao predmet poštovanja.

43.Šta je apsida? Šta je časna trpeza?
Apsida je zadnji, polukružni deo oltara. Apsida simboliše mesto Hristovog rođenja ali i
mesto gde je sahranjem.
Časna trpeza je najvažniji deo oltarskog prostora na kome se priprema završni čin
Evharistije. Simboliše Grob i Presto Gospodnji.

44.Kada nastaje islam i ko je osnivač ove religije?
Njegov osnivač je Muhamed, bogati trgovac iz Meke. U svojoj 40.godini počeo je da
ispoveda novu religiju, podstaknut božanskim vizijama. Smatra se da je religija zvanično
nastala 610.godine.

45.Iz čega se sastoji sveto muslimansko hodočašće?
Hodočašće se sastoji iz tri obeda: prvi-Svi hodočasnici najpre odlažu svoju
odeću
i oblače bele haljine kao znak jednakosti pred Bogom, a zatim obilaze 7 puta oko Ćabe, a
svaki put poljube ili barem dotaknu crni kamen koji je uzidan u Ćabi; Drugi- 7 puta trče
između dva brežuljka (Safne i Merne) što simbolizuje potragu Hadžere i njenog sina
Išmaela; Treće- Hodočasnici odlaze na brdo Arafat, udaljeno nekoliko kilometara od
meke, gde obavljaju obred stajanja pred licem Gospodnjim, stoje od podne do zalaska
sunca i razmišljaju o Alahu posle čega se vraćaju u Meku gde završavaju hodočašće.

46.Šta je džamija?
Islamska bogomolja, mesto klanjanja i zajedničke molitve muslimana.

47.Da li postoje figuralne predstave u islamskoj umetnosti? Gde se one nalaze?
Da, u minijaturama, ilustracijama i slikarstvu.

48.Šta je mihrab?
Niša u zidu džamije koja ukazuje na sveti kamen – kiblu, u kome se muslimani celog sveta
okreću u molitvi.

49.Šta je mimbar?
Propovedaonica (prvi put zabeležena u Medini)

50.Najpoznatija grobnica islamske arhitekture je...
Tadž Mahal - Indija

51.Kada nastaje i za kog vladara se vezuje karolinška umetnost?
Vezuje se za karla Velikog, nastaje u 8.veku.

52.Koji je najpoznatiji arhitektornski spomenik karolinške arhitekture?
Palatinska kapela u Ahenu.

53.Šta znaš o ulozi knjige u karolinškoj umetnosti?
Knjiga ima ulogu u promociji učenja, hrišćanstva i standardizacije crkvenog prava.

54.Vremenski okviri Otonske umetnosti
10,11.vek

55.Koja je ključna gradjevina otonskog perioda?
Benediktanska manastirska crkva svetog Mihajla u Hildeshajmu.

56.Navedi vremenske okvire romaničke umetnosti
11. i 12. Vek

58. Šta je karakteristično za romaničku umetnost 11. i 12. veka
Ekspanzija monaštva, zahvaljujući ekonomskom napretku, političkoj stabilnosti i porastu
populacije.

59. Navedi poznate romaničke manastire i katedrale u Francuskoj.
Crkva posvećena Svetom Petru i Pavlu u Burgundiji. Danas su u ruševinama. ; Crkvu
Svete Magdalene u vezleju; Crkva Svetog lazara u Otenu.

59.5. Najreprezentativnija romanička katedrala u Italji je...
Katedrala kompleksa u Pizi.

60. Šta znaš o epohi gotike?
To je umetnost iz perioda kasnog srednjeg veka, umetnički pravac koji je došao posle
romanika kraj 12.veka u Francuskoj do kraja 15.veka u srednjoj i severnoj Evropi. Gotika
je bila isključivo sakralna umetnost, koja je dala opipljivu težinu rastućoj moći crkve u
Rimu.

61.Šta znaš o funkciji gotičke katedrale?
Gotička katedrala predstavlja centar duhovnosti gde su se okupljali vernici čak i iz
susednih regiona, da bi prisustvovali liturgiji.

62.Navedi različite medije u kojima se javlja slika u gotici.
Fresko slikarstvo, funerarna umetnost, nauka, knjige (istorija, filozofija, astronomija,
algebra, medicina).

63.Navedi italijanske umetnike predstavnike gotičkog slikarstva.
Đoto-Firenca; Dućo-Sijena.

64.Kako se zove jedan od najstarijih hrišćanskih hramova u Srbiji? Kome je posvećen?
Rotonda. Posvećena je Svetom Petru i Pavlu u blizini Novog Pazara. To je bilo
srednjovekovno episkopsko sedište i saborno mesto srpskih vladara. Crkva je sagrađena u
8. ili 9. veku, sa napomenom da njeno jezgro čini ranohrišćanska građevina, verovatno iz
6.veka.

65.Navedi zadužbine Stefana Nemanje.
Studenica, Đurđevi stupovi, manastir presvete Bogorodice u Kuršumliji, Hilandar,
manastir Svetog Nikole, Manastir Bogorodice Bistričke.

66.Navedi imena najstarijih srpskih pisanih i iluminiranih rukopisa?
Miroslavljevo i Vukanovo jevanđelje.

68. Koji hram, manastir ili crkva je po tebi najreprezentativniji primer srpske umetnosti i arhitekture 13. ili 14. veka? Zašto.
Oko 1300. godine srpska umetnost u celini potpada pod dominantni uticaj Vizantije.
Ulaskom u severnu Makedoniju, Srbi se izlažu snažnom uticaju čiste vizantijske
umetnosti. Ponovio se stari proces: pobednici su bili pobeđeni jačom i starijom
umetničkom kulturom koju su prihvatili i sa neočekivanom veštinom iskoristili za svoje
potrebe.

69.Nabroj zadužbine kralja Milutina.
Manastir Gračanica, Bogorodica Ljeviška, Manastir Svetog Đorđa.

70.Navedi barem dva spomenika takozvane „moravske škole“
Ljubostinja, Ravanica, Lazarica, Manasija, Kalenić

71.Ko je bio ktitor manastira Dečani?
Stefan Dečanski
